Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Na gut, machen wir Folge. Machen wir das.
Das ist private Geplenkel da. Tut nichts zur Sache. Also wir haben einen Zeitplan einzuhalten hier.
Wir haben die Pasta verkocht. Eben. Gut, dann bist du bereit? Ja. Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten
aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja und wir sind zwei Historiker
und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Wir sind bei Folge 151 angelangt.
Ja. Und ja, wir machen das immer abwechselnd. Das heißt, letzte Woche habe ich eine Geschichte
erzählt, Richard. Weißt du noch, worum es ging? Ja, du hast die Geschichte des Filmstudios Bendestorf
erzählt. Ja, richtig. Das Bendestorf? Ja, genau. Bendestorf. Ja, zu unserer Jubiläumsfolge 150
Episoden Zeitsprung. Ja, richtig. Das Lustige ist ja, es ist ja eigentlich nur Zahl. Aber es ist
immer vielleicht ganz gut, so einen Punkt zu haben, an den man dann nochmal so besondere Dinge
hinweisen kann. Also wo man dann nochmal sagen kann, so hier, bis dahin haben wir es geschafft.
Also die Statistiken und so weiter ist sehr lustig. Deswegen, ja, gehört sich schon. Ja,
gehört sich eigentlich schon. Voll. Und hast du deine Hausaufgaben erledigt und hast du dir den
Film Die Sünderin angeschaut? Ich habe es noch nicht geschafft. Ich gebe es zu. Aber ich werde
es machen. Alles klar. Ich lasse es auf der Liste und frage dich beim nächsten Mal nochmal. So muss
es sein. Aber das bedeutet, dass du diese Woche eine Geschichte erzählst, Richard. Und ich bin
gespannt, worum es gehen wird. Gut. Daniel, wir sprechen heute wieder über eine Person und zwar
eine Person, die im 19. Jahrhundert geboren wurde. Und zwar in einem Land, in dem wir bisher noch
nicht so oft waren. Rat einmal ein bisschen. Wir waren schon dort. Oder waren wir schon dort? Waren
wir schon direkt dort? Ich bin mir gar nicht sicher, ob wir schon was gemacht haben. Ja, Länder
gibt es viele. Es ist ein asiatisches Land. Alles klar. Es ist nicht China. Na gut, ist es vielleicht
Japan? Es ist Japan. Haben wir schon was über Japan gemacht? Ich bin mir nicht sicher. Ich bin
auch nicht ganz sicher. Ich glaube nämlich nicht. Nur so am Rande, ne? Also so. Ja, das Interessante
ist, es geht nicht nur um Japan. Das wird ein bisschen herum geschwungen. Das ist auch das
Spezielle an dieser Geschichte. Wir grenzen das Ganze geografisch noch ein bisschen mehr ein. Und
zwar der Ort ist nicht nur Japan, sondern der Ort ist die Insel Shikoku. Auf dieser Insel Shikoku
gibt es ein kleines Dorf namens Nakano Hama. Und in diesem Ort lebt ein 14-jähriger Junge. Und
dieser 14-jährige Junge bricht im Jahr 1841 auf, um in einem etwas größeren Fischerdorf namens
Nishihama Arbeit zu finden, weil in seinem kleinen Dorf einfach nicht genügend Arbeit zur Verfügung
steht. Und er findet dort tatsächlich auch Arbeit, wird dann Mitglied einer Crew eines kleinen
Fischerboots. Er ist der jüngste der Crew, der aus fünf Männern besteht. Es gibt die Brüder
Fudinojo, Yusuke und Goemon. Das Schöne ist, du hast ja mal Japanisch studiert, das heißt,
die Namen sind tatsächlich richtig ausgesprochen, oder? Ich hoffe es. Neben diesen drei ist auch
noch einer dabei, der Nachbar dieser Brüder. Und zwar heißt er Toraeemon. Und natürlich unser
Protagonist, dieser 14-jährige, der aufbricht und sein Name ist Manjiro. Manjiro. Manjiro. Und diese
fünf Personen brechen also auf in diesem kleinen Fischerboot, um Fische zu fangen. Und die
ersten paar Tage, die sie auf See sind, haben sie recht wenig Glück, fangen wenig. Doch sie schaffen
es dann irgendwie noch mehr zu fangen, einen größeren Fang an Bord zu ziehen. Allerdings
ist es so, dass sie, um diesen Fang an Bord zu ziehen, ignorieren, dass ein Sturm aufzieht.
Und als sie dann sehen, dass dieser Sturm da ist und sie eigentlich dem Sturm entkommen müssen,
ist es zu spät und sie schaffen es nicht mehr an Land. Und jetzt beladen mit diesem schweren Fang
vor allem haben sie keine Möglichkeit, da davon zu kommen. Und vielleicht erinnert dich das ein
bisschen an eine andere Jubiläumsfolge, die wir gemacht haben, beziehungsweise die ich erzählt
habe, die Episode 100 über die Mignonette. Dieses Schiff, das auch in einen Sturm geraten ist. Und
auch hier ist es so, dass dieses Fischerboot von einem Sturm gerät. Da kann natürlich sehr viel
schief gehen und hier geht natürlich auch viel schief. Also dieses Fischerboot kann den Wind und
dem Regen nicht wirklich standhalten, wird durchgebeutelt und wird schnell unmannövrierbar.
Sie treiben dann also auf dem Pazifik umher, bis sie eine kleine Insel sehen. Also sie treiben
ungefähr eine Woche oder so auf dem Pazifik herum und dann sehen sie diese Insel und nehmen dann die
so Planken vom Boot als behelfsmäßige Ruder, um in die Nähe dieser Insel zu kommen. Und sie schaffen
es auch wirklich so in die Nähe dieser Insel zu kommen und am nächsten Morgen versuchen sie dann
die Landung auf dieser Insel, die so schroff auf Felsen ist, weil es so eine Vulkaninsel ist. Und
obwohl das Boot an die Fäsen geschleudert wird, schaffen sie es, an Land zu kommen,
aber das Boot wird im Zuge dessen zerstört. Einer dieser fünf bricht sich sogar das Bein dabei,
aber sie überleben zumindest bis dahin alle. Und sie sehen also auf dieser Insel, das Boot ist
zerstört und sie machen sich daran, diese kleine Insel zu erkunden und mittlerweile weiß man,
es ist die Insel Torishima gewesen, die nicht besiedelt war, auch mit Essen relativ spärlich
ausgestattet ist, aber sie finden da eine kleine Höhle in diese Griechen, die ihnen dann Schutz
bieten sollen und das Essen ist spärlich, das sie haben, sie haben wenig Vorräte, ihr Gesundheitszustand
verschlechtert sich dann über die fünf Monate, die sie auf dieser Insel sind. Bis am 27. Juni
1841, sie sehen, dass ein Schiff in die Nähe dieser Insel kommt und wie sie sich später
rausstellen sollte, ist es ein Walfänger. Und mit Walfängern, von denen haben wir auch schon gehört,
den Baskischen zum Beispiel. Und wir wissen, dass Walfang oft sehr weit von der Heimat ausgemacht
worden ist und das ist auch in diesem Fall der Fall, also bei diesem Walfänger, das ist ein
US-amerikanischer Walfänger und zwar der John Howland. Und die Crew dieses Walfängers sehen
tatsächlich diese Leute, die dann natürlich schreiend auf dieser Insel stehen und versuchen,
ihr Aufmerksamkeit zu erregen und nehmen sie mit an Bord und damit sind diese Gestrandeten
erst einmal gerettet. Sie sind also auf diesem Boot. Auf der John Howland. Auf der John Howland.
Und bevor ihr jetzt hier weiterredet, was mit ihr passiert, machen wir einen kleinen Exkurs,
einen kleinen Exkurs über Japan im 19. Jahrhundert. Japan im 19. Jahrhundert ist zu dem Zeitpunkt schon
seit zwei Jahrhunderten vom Tokugawa-Shogunat regiert worden. Also der Shogun an der Spitze,
mit vielen Fürsten quasi unten, den Daimyos, aber der Shogun ist quasi das Regierungsoberhaupt. Und
ein Merkmal dieser Regierung war die Außenpolitik des Isolationismus. Weißt du, was der Isolationismus
bedeutet? Also was ist für ein Merkmal der Außenpolitik ist oder was für eine Strömung
der Außenpolitik? Ich meine, es liegt im Namen. Also ich vermute mal, es geht darum, sich nur auf
sich selbst zu beziehen und keine nennenswerte Außenpolitik zu machen. Richtig, also die
Handelsbeziehungen wirklich zu minimieren auf ganz wenige und auch niemanden. Und so war das im Fall
von Japan. Auch niemanden in Japan anlegen zu lassen. Also bis auf die ganz wenigen, mit denen
sie Beziehungen führen. Auch keine Bündnispakte einzugehen und so weiter. Also Isolationismus ist
ja auch nicht was gewesen, was nur Japan zu eigen war zu dieser Zeit. Also die Monroe-Doktrin in den
USA zum Beispiel hat es ja auch zum Teil der US-Außenpolitik gemacht. Also ab den 1820er-Jahren.
Das heißt eigentlich mehr oder weniger der gleiche Zeitraum war eigentlich auch die Außenpolitik der
USA vom Isolationismus geprägt. Und in Japan war das eben tatsächlich so, dass keine ausländischen
Schiffe anwägen haben dürfen etc. Es war aber noch ein bisschen schärfer als zum Beispiel in den USA.
Und zwar war es so, dass die private Seefahrt verboten war. Das heißt, alle Japaner, die auf
See gefahren sind, quasi auf die Hochsee, und dann zurückkehren wollten nach Japan, sind getötet
worden. Und an Bord dieses Wahlfängers John Howland ist der Kapitän, ein gewisser William
Whitfield, und der weiß natürlich um diese Außenpolitik der Japaner, weil er die ganze
Zeit dort in diesen Gewässern herumfährt und Wale fängt. Und er weiß auch, also er geht davon aus,
dass diese Männer Japaner sind und er weiß, wenn er die jetzt zurückbringen wird, dann erstens einmal,
könnte er gar nicht anlegen, weil es ihm verboten wäre, und er wird natürlich, wenn er sie zurückbringt,
würden sie zu tolle Führer werden. Das heißt, ihm und auch diesen fünf Männern bleibt eigentlich gar
nichts anderes über, als dass sie an Bord der John Howland bleiben, die gerade mitten in einer
dreijährigen Wahlfangexpedition ist. Also im Jahr 1839 sind sie gestartet von New Bedford in
Massachusetts und haben jetzt noch ungefähr ein Jahr Wahlfangen vor sich. Und die fünf Männer
fahren mit. Und vor allem dieser 14-Jährige, von dem ich ganz am Anfang gesprochen habe,
der jüngste, Manjiro, der beobachtet die Leute an Bord und beobachtet die Arbeit, die sie machen,
und lernt auch so die Grundzüge der Sprache und wird auch recht beliebt eigentlich so an Bord.
Er kriegt dann auch einen Spitznamen, John Mung, also John und Mung. Und nach fünf Monaten an Bord
erreichen sie dann Honolulu auf Hawaii, der zu diesem Zeitpunkt ein beliebter Stützpunkt für
Schiffe war, die im Pazifik herumgefahren sind, um Fische zu fangen. Und Whitfield,
dieser vorhin angesprochene Kapitän, der kann so veranlassen, dass die Japaner, die er mitbringt,
auch von Honolulu ein neues Leben beginnen können. Also der hilft ihnen da, dass sie dort bleiben
können. Nur der John Mung, also der Manjiro, in dem sieht er Potenzial. Und er bietet ihm an,
dass er ihn mitnimmt nach Massachusetts. Diese Whitfield ist 36 Jahre alt, kinderlos zu diesem
Zeitpunkt, und er will ihn quasi als sowas wie ein Zieshorn mitnehmen. Und Manjiro akzeptiert
dieses Angebot und fährt dann, nachdem die vier anderen auf Honolulu das Boot verlassen haben,
oder das Schiff verlassen haben, fährt er mit John Whitfield und der John Howland weiter und
landet dann schließlich am 7. Mai 1843 in New Bedford in Massachusetts. Und damit wird dieser
Manjiro bzw. John Mung zum ersten bekannten Japaner, der in den USA eine Heimat findet.
Also er ist damit der erste Japaner in den USA quasi. Also der erste belegte Japaner in den USA.
Bestand dann eigentlich auch während der Zeit des Isolationismus auch ein Ausreiseverbot?
Naja, ich habe ja vorhin angesprochen, also die private Seefahrt und nachdem Japaner auf Inseln
sind, bedeutet Ausreise auf die See. Also ist es quasi ein Ausreiseverbot. Wir sprechen nachher noch
ein bisschen über die Folgen, was passiert, wenn man und so weiter. Manjiro ist jetzt also mit Whitfield
in New Bedford angekommen und er zieht dann quasi bei ihm ein. Also bevor Whitfield sich aufgemacht
hat auf diese dreijährige Exposition, hat er sich verlobt mit einer gewissen Aubertina Keith. Und
diese Aubertina Keith heiratet er, nachdem er zurückkommt. Und gemeinsam mit ihr und Manjiro
leben sie dann quasi als Familie in einem kleinen Ort namens Fairhaven in der Nähe von New Bedford.
Manjiro kriegt dann einen Hauslehrer, also so einen Tutor. Schnell stellt sich raus, dass er ein
ausgezeichneter Schüler ist und nach kurzer Zeit ist sein Englisch so gut, dass er auch in die
örtliche Schule gehen kann. Also er braucht nicht einmal mehr einen Hauslehrer, sondern kann direkt
in die örtliche Schule gehen. Ist so eine kleine Schule, so eine Einklassenraumschule, wie man sie
kennt aus Unsere kleine Farm zum Beispiel. Er macht aber auch dort so schnelle Fortschritte,
dass Whitfield ihn dann in der Bartlett Schule anmeldet, der Privatschule, die er dann ab 1844
besucht. Und dort werden ihm dann so Dinge wie Mathematik und Navigation und Vermessung
beigebracht. Es ist nämlich so, dass obwohl Manjiro natürlich sehr, sehr froh ist, dass er
hier bei Whitfield leben darf und dass er quasi von ihm gerettet worden ist etc., er hegt er noch
immer den Wunsch, irgendwann wieder zurückkehren zu können nach Japan. Das ist halt seine Heimat
und seine Familie ist dort. Und die einfachste Art und Weise, um wieder zurückzukommen nach Japan,
ist, indem er einfach auf Schiffen arbeitet, die ihn dann nach Japan bringen. Das heißt,
er muss all diese Dinge lernen, die er immer können muss, um auf dem Schiff arbeiten zu können.
Zusätzlich schafft es auch Whitfield, dass er Manjiro eine Lehrstelle gibt und zwar bei einem
Küfer. Du natürlich weißt, was ein Küfer ist, als Deutscher, weil ihr wechselt den deutschen
Begriff genommen habt. In Österreich sagt man da anders dazu. Nein, ich habe den Ausdruck natürlich
schon gehört. Ein Fassbinder. Ah, verstehe. Also jemand, der einfach Fässer machen kann und
überhaupt Gebinde, wenn man so will. Natürlich Fässer auf dem Schiff, das Wichtigste oder eine
der wichtigsten Sachen, weil du musst, wenn du auf Expedition gehst und Sachen fängst und zerlegst
und irgendwo einlegst, dann musst du natürlich auch dir sicher sein können, dass diese Behältnisse,
in denen diese Fänge sind, auch dicht sind. Deswegen ein wichtiger Job und deswegen auch
gut, dass Manjiro das lernt, weil er hat mehrere Möglichkeiten, sich quasi an Bord irgendwie
auszuzeichnen bzw. einfach Arbeit zu finden. Und das funktioniert dann auch so. 1844 beginnt er in
dieser Schule und 1846 dann, also mit 19, nimmt er schon seinen ersten Job auf einem Wahlfänger
namens Franklin an. Mit diesem Franklin reist er zuerst über den Atlantik, entlang der Südspitze
Afrikas zum Indischen Ozean und von dort dann in den Pazifik, wo sie dann zuerst einmal in Honolulu
anlegen. Und in Honolulu versucht Manjiro dann mal seine ehemaligen Schiffskollegen zu finden.
Er trifft aber nur auf Toraymon und dieser Toraymon sagt, dass zwei seiner Kollegen versucht
haben zurückzukehren nach Japan und nicht mehr da sind und Fudenojo, derjenige, der sich sein
Bein gebrochen hat, als sie an dieser Insel Torishima angelegt haben, der ist leider verstorben,
weil er sich nie erholt hat von dieser Verletzung. Sie bleiben bzw. Manjiro bleibt mit seinem Schiff
allerdings, oder das Schiff, auf dem er ist, bleibt so lange in Honolulu, dass in der Zwischenzeit auch
die anderen beiden Fudenojo und Goemon, die zurückkehren wollten nach Japan, wiederkommen und
ihm erklären, dass sie es nicht geschafft haben. Ihr Vorhaben ist gescheitert. Und Manjiro, der
genauso wie diese zwei weiterhin das Verlangen hat, wieder zurückzukehren nach Japan, verspricht ihnen,
dass er so viel Geld verdienen wird, um es ihnen gemeinsam zu ermöglichen, wieder zurück nach
Japan zurückzukehren. Also wieder zurück nach Japan zu kehren, zurück nach Japan zu kehren.
Ja. Und er kehrt dann also im September 1849 nach drei Jahren Wahlfang, also das scheint so der
normale Zeitraum gewesen zu sein, dass du einfach drei Jahre unterwegs bist und Wahlen fängst,
kehrt er zurück nach New Bedford und erhält für diese drei Jahre 350 Dollar.
Das klingt jetzt erst mal nicht so viel, aber er war in zur damaliger Zeit vielleicht
doch gar nicht so wenig. Du weißt, ich bin ein Freund der Inflationsrechner.
Ja, das habe ich nicht erwartet. Ich habe natürlich einen Inflationsrechner
gefunden und laut der Information aus diesem Inflationsrechner sind diese 350 Dollar wären
sie im Jahr 2017 ungefähr 10.500 Dollar. Für drei Jahre?
Ja, das ist auch nicht so viel. Allerdings, du wirst ja sehen, kostet er Ski, hat er gehabt.
Das heißt, auch nicht ganz schlecht. Also wahrscheinlich war die Kaufkraft auch eine andere
damals als heute. Und du hast ja nicht so viel gebraucht eigentlich.
Klar, auf See konnte er auch nicht so viel kaufen.
Eben. Naja, normalerweise ist es gut, dass er es danach kriegt, weil sonst wird es ja in den
Häfen so versoffen. Was auch immer man macht, wenn man Landgang hat. Jedenfalls, er hat diese 350
Dollar, aber das reicht natürlich nicht aus und er braucht jetzt noch irgendwie andere
Möglichkeiten, um Geld zu verdienen, um genug Geld zu verdienen, um zurück nach Japan zu kehren
mit seinen Kumpanern. Und glücklicherweise zu diesem Zeitpunkt läuft doch gerade was anderes
in den USA. Mitte des 19. Jahrhunderts, was ist da ganz groß in Kalifornien?
Hier Gold. Gold. Der Goldrausch. Und Manjiro sieht hier seine Chance und holt sich natürlich,
obwohl er mittlerweile schon 22 ist, die Erlaubnis von Whitfield, seinem Ziehvater,
wenn man so will, ein, um nach Kalifornien zu gehen. Und er kriegt diese Erlaubnis und
er reist dann nach Sacramento. Und innerhalb weniger Monate hat er schon 600 Dollar gemacht.
Und 350 Dollar sind 10.500 in heutigen Geld. Also wie viel sind 600?
Also fast das Doppelte.
Ungefähr 18.000. Ich habe es natürlich auch nochmal ausrechnen lassen,
anstatt selber zu rechnen, weil ich meine mathematischen Fähigkeiten nicht traue.
Ja, und rechnen kannst du im Computer halt am besten. Das muss man ja sagen.
Richtig, dafür ist er gemacht. Auf jeden Fall jetzt mit diesem Geld, also mit diesen
18.000 Dollar in heutigen Werten, also 600 damals und diesen 350 sieht er sich in der
Lage, dass er es schaffen kann, gemeinsam mit seinen Freunden, seinen ehemaligen Fischerbootskumpanien
wieder zurückzukehren nach Japan. Und im Jahr 1850, nachdem er sich wieder einschifft, landet
in Honolulu und hackt dort einen Plan aus. Und zwar möchte er sich ein größeres Boot
kaufen, möchte damit an Japan heranfahren und dann mit einem Langboot in Japan anlegen.
Und zu diesem Beruf kauft er sich einen kleinen gebrauchten Walfänger, und zwar heißt dieser
Walfänger Adventurer, passenderweise. Und gemeinsam mit diesem Adventurer, also dieses
Boot, lässt er auf ein anderes, auf ein Cargo-Schiff heben. Und dieses Cargo-Schiff ist die Cerroboid.
Und mit dieser Cerroboid schiffen sie dann los in Richtung Japan. Und sie kommen dann
in japanischen Gewässern an und sie beschließen, beziehungsweise Manchiro beschließt, dass
sie bei den Ryukyu-Inseln anlegen sollen, die südlich der japanischen Hauptinseln liegen.
Und er beschließt dort anzulegen, weil die Herrschaft des Schokonats so weit unten nicht
so viel Einfluss hat wie bei den Hauptinseln. Also er hofft, dass er ein bisschen den Behörden
entgeht, wenn sie dann dort anlegen.
Aber die Gefahr war quasi, wenn sie anlegen und gefangen genommen werden oder bemerkt
werden, dann werden sie zum Tod verurteilt worden.
Ja. Also das ist natürlich in der Theorie. Er wird vom Kapitän, dieser Cerroboid, die
sie dann mitgenommen haben, versucht, ihn auch von diesem Plan abzubringen und sagt,
dass es zu gefährlich sei etc. Aber Manchiro und seine Freunde lassen sich nicht von diesem
Plan abhalten und lassen dann die Adventurer zu Wasser und rudern ins Ufer. Übrigens,
es sind zu diesem Zeitpunkt nur drei Männer, weil einer ist gestorben und einer ist in
Honolulu geblieben, weil er sich das nicht antun wollte. Der ursprünglich schon nimmer
nach Japan wollte, mit dem er gesprochen hat.
Honolulu war zu dem Zeitpunkt, also Hawaii, noch nicht Teil der USA, oder?
Nein. Jedenfalls sie rudern also mit dieser Adventurer in Richtung Insel bzw. in Richtung
Land und schaffen es dann tatsächlich anzulegen. Es ist der Februar 1851 und zu diesem Zeitpunkt
sind ziemlich genau zehn Jahre vergangen, seit sie von Japan abgelegt haben, um Fisch zu
fangen. Tja, sie legen also an und haben eben diese Pläne, dass sie irgendwie so diesen
Behörden entgehen und natürlich funktioniert es überhaupt nicht. Also sie kommen an, kriegen
dann von der örtlichen Bevölkerung Essen und Trinken, aber dann schnell werden die
Behörden auf sie aufmerksam und sie werden gleich festgesetzt. Und sie verbringen dann
gleich einmal die nächsten sechs Monate auf Okinawa, wo sie zu allem befragt werden.
Also sie werden sechs Monate verhört, über jeden Aspekt eigentlich ihres vergangenen
zehn Jahre, also über diesen Fischzug, der läuft und sie an den Stranden lässt, über
die Rettung durch den Walfänger, den amerikanischen, was danach passiert ist und wie sie es geschafft
haben, wieder zurück nach Japan zu kommen. Nach diesen sechs Monaten werden sie dann
nach Kagoshima gebracht, das am südwestlichen Zipfel von Kyushu liegt und werden dort nochmal
sechs Wochen befragt, bevor sie dann nach Nagasaki gebracht werden, wo sie dann direkt
von Beamten des Shoguns befragt werden. Also wirklich von den ganz hohen Behörden. Die
interessieren sich natürlich dann für diese Dinge, die vor allem Manjiro erzählen kann,
über die westliche Kultur und die Technologie, die er kennengelernt hat dort. Und er muss
aber vorsichtig sein bei dem, was er ihnen erzählt, weil natürlich wollen die japanischen
Behörden nicht Lobpreis über die demokratischen Verhältnisse und diesen American Way of
Life hören. Trotzdem ist er so offen, dass er sich dafür ausspricht, dass zum Beispiel
die Häfen geöffnet werden für ausländische Schiffe in diesen Gesprächen. Schlussendlich
werden dann alle drei nach diesen langen Befragungen für weitere neun Monate wieder nach Nagasaki
gebracht und danach nach Shikoku, wo sie am Hof eines Fürsten, also eines sogenannten
Daimyo befragt werden. Und dieser Daimyo ist der Yamauchi Toyoshige. Der lässt sie befragen
nochmal ein paar Wochen und dann schlussendlich nach eineinhalb Jahren, also eineinhalb Jahren,
nachdem sie in Japan gelandet sind, werden sie freigelassen. Und sie reisen dann alle
zurück zu ihren ursprünglichen Dörfern, auch manjiro, der jetzt 25 Jahre alt ist.
Der trifft dann endlich wieder in seinem Heimatdorf auf seine Familie, seine Mutter und etc.
Allerdings wird dieses Glück nur drei Tage. Denn nach drei Tagen wird er zurückberufen
an den Hof dieses vorher angesprochenen Fürsten, dieses Daimyo Yamauchi, weil dem hat es irgendwie
gefallen, was er ihm erzählt hat, von der Welt da draußen. Und er ist auch recht reformwillig.
Und er holt also diesen manjiro an seinen Hof, damit er den Söhnen der Adeligen an
diesem Hof, diesen westlichen Dinge beibringt. Und er macht ihn quasi zum offiziellen Mitglied
dieses Hofs. Und da er ja nur ein niedriger Fischer ist, muss er einen eigenen Titel
kriegen. Und er steigt also auf in den Rang eines Samurai. Samurai ist ja interessanterweise
nur so der Begriff für jemanden, der quasi an einem Hof war. Nicht so, wie man sich
vorstellt, dass er automatisch. Also ursprünglich war er Krieger, aber zu diesem Zeitpunkt ist
es einfach Teil des Hofstaats. Er ist ein Samurai. Der manjiro bringt ihnen dann also
diesen Sprösslingen der Adeligen westliche Technologie bei, Navigation, Wahlfang etc.
Er bringt ihnen auch Englisch bei. Und er ist damit der erste Englischlehrer Japans.
Auch so weit, dass er dann einige Jahre später ein eigenes Lehrbuch für den Englischunterricht
in Japan veröffentlicht. Was vor allem deswegen interessant ist, weil ja vorher angesprochen,
er ist im Grund kann er nicht einmal Japanisch. Aber Japanisch schreiben wir. Zu diesem Zeitpunkt
ist er dann so gut, dass er dann eben auch eigentlich ein Englisch Lehrbuch rausbringen
kann. Aber das ist noch nicht alles, für was er bekannt sein wird bzw. es wird noch nicht
die einzige Rolle gewesen sein, die er dann in Japan noch spielen wird. Denn es ist so,
im Jahr 1853, also eigentlich in dem Jahr, als manjiro an diesen Hof des Daimyo berufen
wird, landet in Japan der US-amerikanische Commodore Matthew Perry im Auftrag des Präsidenten.
Und er landet da mit den sogenannten Black Ships. Also diese schwarzen Schiffe waren
im Grund die Schiffe, denen es verboten war, in Japan anzulegen. Er landet dort mit Kriegsschiffen
und er verlangt eigentlich vom Shogunat eine Öffnung der japanischen Häfen. Und er reißt
wieder ab und sagt, dass er in einem Jahr wieder kommen wird und dann will er Antwort
haben. Und das Shogunat ist natürlich entsprechend in Aufruhr. Nicht zuletzt, weil der Shogun
krank ist, aber auch, weil sie einfach nicht wissen, was sie machen sollen. Und da manjiro,
der einzige Mann, also ihres Wissens nach, ein Japanist, der Wissen über die USA hat,
wird er nach Tokio zitiert. Tokio, eigentlich Edo ursprünglich, zu diesem Zeitpunkt schon
Tokio ist die Residenzstadt des Shoguns und dort wieder hingebracht, um ihm beratend zur
Seite zu stehen. Und ihm einfach über die USA zu erzählen, damit sie wissen, mit was
sie zu tun haben. Und obwohl sein Wissen eigentlich zu dieser Zeit wahnsinnig viel wert ist, schlägt
ihm von allen Seiten eigentlich Misstrauen entgegen. Weil er ist derjenige, der in den
USA war und die hohen Behörden und auch die anderen am Hof denken sich so, kann man dem
überhaupt vertrauen? Der war so lange dort, vielleicht ist er gar nicht auf unserer Seite.
Was dann dafür sorgt, dass er trotz seines Insiderwissens, das er hat bei den draufhungenden
Gesprächen zwischen den Japanern und den Amerikanern, nicht dabei sein wird und auch keine offizielle
Rolle kriegt. Das Shogunat zeigt sich trotzdem dankbar und erhebt ihn in den Rang eines Samurai
des Shogunats, was natürlich dann noch um einiges höher ist als Samurai eines Fürsten.
Und ein Vorteil ist, dass er sich jetzt an Nachnamen aussuchen darf. Und zu Ehren seines
Heimatdorfes, Nakano Hama, wählt er den Namen Nakahama. Er ist dann also Nakahama Manjiro.
Nakahama Manjiro. Also trotz dieses Affrons eigentlich, dass
sie ihn da nicht mitmachen lassen, wird er aber weiterhin wichtige Beraterrollen haben
in Japan. Vor allem, dass Navigation und Schiffsbauern geht. Wird ein neues Schifffahrtsinstitut
erstellt, wo er lehrt und er leitet auch die erste kommerzielle Walfang Expedition. Jetzt
ist natürlich auch noch die Frage, weil ich vorhin gesagt habe, Matthew Perry war dort.
Und falls du dich jetzt fragst, Matthew Perry, der Name kommt mir so bekannt vor. Kommt
wahrscheinlich bekannt vor wegen Friends. Ja, tatsächlich.
Es ist nicht der gleiche. Darf man sich mal ausgehen. Aber vielleicht
ist er ein Großvater. Vielleicht. Wahrscheinlich nicht. Perry ist
wahrscheinlich nicht so der. Ich habe es nicht recherchiert. Eventuell.
Die Frage ist, was ist jetzt mit diesem Matthew Perry und mit der Öffnung der Häfen? Passiert
es wirklich? Und ja, es passiert. Also diese Gespräche fruchten und es wird ein Vertrag
ausgehandelt und der wird im Jahr 1860 ratifiziert und zwar in den USA. Und diesmal ist Manjiro
dabei, in erster Linie als Übersetzer. Und es ist auch so, dass er dann bei der Überfahrt
kommen sie mit dem Schiff in einen Sturm und er ist derjenige, der quasi das Schiff rettet.
Aufgrund seines Wissens über Navigation etc. Ja, auf jeden Fall. Das Vertrag wird ratifiziert
und oft ist es ja so, dass einfach gewisse Entwicklungen recht unvorhergesehene Folgen
haben. Und in dem Fall ist es so, ich meine, man könnte sagen, ist nicht ganz unvorhergesehen,
aber fürs Schogunat, wenn sie es gewusst hätten, dann hätten sie es wahrscheinlich nicht
gemacht. Diese Öffnung Japans für die USA bedeutet auch, dass relativ schnell andere
Länder eigentlich das selbe Privileg wollen. Und Japan wird dann recht schnell auch für
andere Länder geöffnet und das sorgt dann auch für Umwälzung in Japan. Und die münden
dann im Sturz des Schogunats und es wird stattdessen ein Kaiser eingesetzt und beginnt das Meiji-Regime.
Und dieses Meiji-Regime ist sehr progressiv, also die wollen modern sein und sich weiterentwickeln.
Und Teil dieses Regimes war dann auch eben Industrialisierung und Modernisierung und
Teil dieser Modernisierung war dann auch die Westernisierung ihres Militärs. Und im Zuge
dieser Westernisierungs- und Mechanisierungspläne des Militärs wird eine japanische Delegation
nach Europa geschickt, während gerade der franco-preußische Krieg ist. Und Teil dieser
Expedition ist wieder Manjiro. Und weil diese Expedition zuerst über die USA geht, wird
Manjiro erlaubt, dass er diese Delegation, also in den USA landen, für einige Tage
verlässt. Und so kommt es, dass er dann im Oktober 1870, mehr als 20 Jahre nachdem er
ihn verlassen hat, seinen Ziehvater Whitfield wieder trifft.
Ah, sehr schön.
Also es gibt ein Wiedersehen, weil er diese Delegation verlässt. Und das Problem ist
allerdings, in Japan wird ihm angekreidet, dass er diese Delegation verlassen hat. Es
ist ihm zwar erlaubt worden, aber es wird ihm angekreidet. Und auch aufgrund gesundheitlicher
Probleme zieht er sich dann eigentlich aus dem öffentlichen Leben zurück. Seine Rolle
als Berater, die er bis zu dem Zeitpunkt gehabt hat, vor allem was eben so westliche Dinge
angeht, ist zu diesem Zeitpunkt ja auch nimmer so exklusive. Weil durch die Öffnungs- natürlich
jetzt schon mehr Japaner und auch Japanerinnen gegeben hat, die außerhalb waren und zurückgekehrt
sind und Erfahrung mit dem Westen gehabt haben.
Ja.
Und deswegen ist es auch so, dass eigentlich seine Rolle als Mitbegründer der Öffnung
Japans relativ bald vergessen wird. Und im Jahr 1898, als er dann stirbt, mit 71 Jahren,
er eigentlich nur noch in seinem Dorf und eben in Massachusetts, wo er Zeit lang gelebt
hat, bekannt ist. Sein Einfluss allerdings ist weiterhin recht, der ist eigentlich noch
zu sehen. Also vor allem dadurch, dass er dieses Werk geschrieben hat für den englischen
Unterricht in Japan und auch einige seiner Schüler, denen er Englisch beigebracht hat,
die haben dann zum Beispiel Universitäten gegründet, wie Fukusawa Yukichi, der die Keio
Universität gegründet hat, die als die älteste Universität Japans geht.
Sehr spannend.
Und natürlich auch die Tatsache, dass er diese Dinge über dieses politische System
in den USA erzählt hat, die er quasi während der Befragungen und Beratungen erzählt hat,
das ist dann auch ein wichtiger Faktor gewesen bei diesen Umwälzungen in Japan, die dann
schlussendlich dafür gesorgt haben, dass das Schokonat abgelöst worden ist. Ja, und
das ist eigentlich das Ende meiner Geschichte über Manjiro, den ersten Japaner in den USA.
Sehr coole Geschichte, Richard. Also zum einen, weil ich japanische Geschichte wirklich nicht
so sehr kenne und froh bin, wenn du da ein bisschen was darüber erzählst. Und auf der
anderen Seite ist diese Geschichte natürlich auch einerseits super kurios, also dass die
nicht mehr zurück können. Und man sich das aus heutiger Sicht kaum noch vorstellen kann,
dass man sozusagen durch durch dieses Schiffsunglück, ich meine, die können ja auch nichts dafür
und trotzdem quasi keine Chance mehr haben, zurückzukommen. Und andererseits auch diese
politische Geschichte in Japan finde ich sehr spannend, weil das kehrt sich ja dann im Kaiserreich
ja quasi um, also von dieser Isolation hin dann zum Kolonialismus, weil Japan ist ja
dann während der Zeit des Kaiserreiches eben das Gegenteil von isoliert. Ja, und vor allem
diese Mechanisierung und Westernisierung ihrer Armee, das spielt ja dann auch einen großen,
oder ihr als Militär spielt da auch einen großen Teil dabei und ist im Grund auch zurückzuführen
auf manche. Ja, spannend. Aber es ist immer so ein bisschen so diese Frage, wie viel in
der Geschichte geht auf eine Person zurück oder wie viel Einfluss hat eine Person? Ist
es die Idee, die zählt oder ist es jemand, der die Idee dorthin bringt oder geht es wirklich
darum, dass eine Person das ist, die das dann nach vorne pusht und so weiter? Also man weiß
es ja nicht, aber man kann auf jeden Fall argumentieren, dass er für viele Bereiche
oder viele Entwicklungen Japans verantwortlich ist, auf eine Art und Weise. Man kann sich
auch gut vorstellen, dass er dann zu dem Zeitpunkt auch eine begehrte Figur war, weil man einfach
von seinem Wissen profitieren konnte und weil man einfach sicher nach außen hin, also ja
wenig Wissen hat hin. Die Menschen, die man nicht kennt oder die Dinge, die man nicht
kennt, da hat man immer so Vorstellungen davon, dass es sich natürlich um Leute handeln muss,
die weniger wert sind als man selber und die barbarisch sind. Und das war ja das Bild,
das die Japaner vom Westen gehabt haben. Die sind davon ausgegangen, dass sie einfach so
barbar sind und die wollen wir in das Land lassen. Zum Teil haben sie natürlich auch
recht gehabt, aber generell hat Manjiro eigentlich einfach damit aufgeräumt mit diesem Gerücht,
dass es nur Barbaren sind und das war natürlich auch wichtig dann in diesen Gesprächen mit
Perry und späteren Entwicklungen der Öffnung für den Westen.
Das wusste ich übrigens auch nicht, dass die USA letztlich Japan dann gezwungen haben,
die Häfen zu öffnen.
Quasi, ja. Aber es ist eben auch Teil der Bestrebungen der USA gewesen, die ja diese
Manifest Destiny Geschichte gehabt haben, wo ihr Plan natürlich auch war, dass sie jetzt
auch westliche Werte etc. in die weniger entwickelten asiatischen Länder bringen müssen.
Also das gleiche Trauerspiel, das wir eigentlich auch von den Engländern gekannt haben, nur
halt schon früher.
Und letztendlich wahrscheinlich, wenn man jetzt mit Blick auf die Zukunft und China
guckt, was dann folgt mit den Boxer Kriegen und so, zum Unglück dann sozusagen Chinas.
Ja.
Ja, Richard, sehr spannende Geschichte.
Also ich muss dazu sagen, es war diesmal kein Hinweis, sondern es ist einfach ein Artikel,
über den ich gestoßen bin, auf History Today, verfasst von Adam Stanley, der Professor an
der University of Wisconsin-Platteville ist.
Und ich habe mehr oder weniger seine schön aufgearbeitete Geschichte von Manjiro hier
nach erzählt.
Der wahrscheinlich auch heute noch in der japanischen Geschichte nicht so bekannt ist.
Ja, genau.
Es gibt einen Wikipedia-Eintrag zu ihm, der ist relativ kurz.
Aber ja, er hat mich ein bisschen erinnert an, falls du dich erinnern kannst, an die
Seidenstraße Episode, die ich gemacht habe.
Da hat es ja auch einen geben, der quasi so losgezogen ist und dann viele Dinge zurückgebracht
hat, also viele Erfahrungswerte etc.
Der dann auch ein bisschen in Ungnade gefallen ist.
Und auch nicht so diese Rolle innehat, die er eigentlich innehaben soll.
Und wo man halt natürlich auch so wenig aufdröseln kann, ist eher jetzt, wie viel Einfluss hat
er wirklich gehabt und wie viel ist einfach nur die Idee gewesen.
Aber ja, ist oft so, dass du, dass viele Leute, die großen Einfluss gehabt haben, dann einfach
vergessen werden.
Ja gut, das heißt, den Wikipedia-Eintrag, den wirst du dann in den nächsten Wochen
noch ein bisschen ausführlicher gestalten und ausarbeiten.
Schauen wir mal.
Vielleicht.
Ja gut, ich würde sagen, machen wir einen Feedback-Blog, oder?
Ja, lassen wir es kurz ein, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Ah sorry, Feedback-Hinweis-Blog.
Gut.
Also, wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, macht es entweder per E-Mail
feedbacketzeitsprung.fm oder direkt auf unserer Seite zeitsprung.fm, wo man kommentieren kann
oder ja, kommentieren kann.
Und auf Twitter sind wir auch, da haben wir einen Account, das ist twitter.com slash zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort ich, adstormgrass, Daniel, admesstsnack.
Facebook sind wir auch, facebook.com slash zeitsprung.fm, wo man auch kommentieren kann
und uns Nachrichten schreiben etc.
Und natürlich kann man uns auch reviewen, Dinge über unseren Podcast schreiben, damit
es andere auch sehen.
Das hilft uns immer für die Sichtbarkeit, vor allem wenn es gute Reviews sind.
Deswegen, ja, also wenn, dann gute Reviews schreiben.
Und das kann man zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir haben
alle Möglichkeiten, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite
aufgelistet.
Und ja, wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier wirklich
eine Geschichte zu erzählen.
Ja und wir bedanken uns in dieser Woche bei Simon, dem Media Atelier, Stefan, Reinhards,
Stefan, Daniel, Jan und Oliver.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Haben wir zwei Stefans dabei?
Ja, genau.
Sehr gut.
Ja, also ja, vielen Dank.
Und ich würde sagen, dann bleibt uns eigentlich eh nicht mehr viel hier oder zu tun.
Ne, wir geben dann einem das letzte Wort, der es immer hat.
Richtig.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals
entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Du denkst jetzt so, eine interessante, aber etwas unwichtige Geschichte, die jetzt schon
vorbei ist.
Aber sie ist noch nicht vorbei.
Wie lange reden wir schon?
Naja,enteils.